Järgnevale saatele
kuvatakse automaatsubtiitrid.
Teksti automaatsel tuvastamisel
võib esineda ebatäpsusi.
Tere taas subjektiivne objektiiv
jätkab sealt,
kus eelmine kord pooleli jäime
ehk ajal,
mil kalendris keeratakse ette uus
kümnend.
Nüüdsest räägime 1970.-test.
Rahvaloenduse andmeil elab Eesti
NSV-s 1,35 miljonit elanikku,
neist eestlasi 68,2 protsenti.
Seda on peaaegu sama palju kui
tänasel päeval.
Hustšovi sula on jäänud minevikku.
Leonid Brežnev on Nõukogude Liidu
poliitmaastikul oma vagu ajanud
piisavalt kaua,
et varsti märkavad terasemad
vaatlejad juba seisakut ja.
1971. aastal teevad oma diplomitööd
kaks,
nüüdseks juba klassikustaatusesse
tõusnud filmimeest Rein Maran
ja Mark Soosaar.
Täna on raske uskuda,
et loodusfilmi sünonüümiks muutunud
Rein Maran teeb oma esimese keeruka
populaarteadusliku filmi olles juba
40 aastane.
Tema diplomifilm,
okas linnus võitis Pliasi
festivalil esikoha
ja on endiselt sisukas vaatamine.
Jaa.
M.
Ja.
Proviraga.
Ta matmatuuratrioreviik.
Valilamp.
Võsata maobal.
Za visivo.
Nergem.
Atsons.
Ta.
Täitsa reaalselt tema pluss oli
see, et ma tegin seda,
mida varem polnud kunagi tehtud
aga,
aga seda ütleme selles novi pop
filmis.
Ma tegin reaalseid käitumuslikke
katseid. See oli see, mida,
mida mul
mida oli mulle õpetanud akadeemia.
Kus uurimus
tahab avastamist?
Ta võib viia filmi
siis otse vot niimoodi sinna.
Omal oli huvitav
Aga filmi tegemine oli, oli noh,
iseenesest pööraselt raske, mõtlen.
Kui keegi oleks 20 aastat tagasi
öelnud, et Maran kunagi lõpetab
filmikõrgkooli oleks teda peetud
kuutõbiseks.
Noor sõjaväelane Rein Maran
vangistati 1951. aastal vales
Juhtus alusel.
Teda vintsutati aastaid erinevates
nõukogude vangilaagrites.
Kui see õudusunenägu lõpuks otsa
saab, ei julge ta lootagi,
et võiks täita oma
noorpõlveunistuse. Saada.
Filmimeheks 1957. aastal saab Maran
tööle Eesti teaduse.
Akadeemia foto
ja filmilaborisse saatuse eest pole
pääsu.
Akadeemiast astub ta Moskvasse giki
kaugõppe osakonda
ja hakkab õppima populaarteadusliku
filmioperaatoriks.
Minu ettevalmistus tol ajal
Noh, erialane ettevalmistus
Ületas kaugelt eriti tehnoloogiline
tavalise operaatori tase.
Ma tundsin põhjalikult,
sest meetriat.
Ma tundsin põhjalikult kogu filmi
materjali,
ma tundsin põhjalikult objektiivi,
ma tundsin nende,
mitte lihtsalt objektiiv,
objektiiv, ehitust tehtud,
võisin objektiivi kokku panna,
kui vaja.
Ma kõike tundsin seda,
olin seda oma kätega teinud
ja kuna ma olin noh,
oma kätega töötanud,
siis mul tulid kõik asjad välja.
1967. aastal on aeg siirduda
Teaduste akadeemiast Tallinnfilmi.
Uus mees saab kohe tublisti
tööpakkumisi,
teeb operaatorina mitu
märkimisväärset dokumentaalfilmi.
Vladimir Karasjov kutsub marani
pööripäeva. Ülo Tambek Viiraldi
ja Jüri Müür leelo operaatoriks.
Neist Karasjov oli kasvanud välja
saadetu lapsena Siberis.
Tambek isa oli paguluses Kanadas.
Jüri müür teeninud saksa lennuväe
abiteenistuses.
Sel ajal ei olnud kombeks.
Kunagi rääkida.
Kellelgi.
Kes sa oled olnud või ei ole olnud?
Ja üldse kunagi kellelegi rääkida.
Peale igapäevast
ja paneme pooliku hinge alla või
mõmm mõmmi
või sellel oli see põhjala liköör
väga moodne.
Ja ja veel vähem oli komet tunda
uudishimu.
See oli elu esimene reegel.
Sest kui ma hakkan su südamesse
pugema, see on esimene tunnus,
et ma olen ju koputaja.
1971. aastal.
Kui Rein Maran lõpetab Kiki kutsub
Vladimir Karasjovta legendaarse
telemängufilmi linn. Priit Pea.
Operaatoriks 40 aastaselt on tema
ees kõik uksed.
Valla
ometi valib mees loodusfilmi.
Enda jaoks selgeks juba seal
põhjalas.
Ma arvatavasti tundsin inimesi
päris hästi.
Tähendab, ma olin seda diapasooni
Siit kõige kõrgematest kuni kõige
madalamani järgi proovinud
ja ära näinud.
Ja inimeste tegevus oli midagi
niisugust,
mis on absoluutselt huvi äratanud.
Ja ainuke, mis tundus,
mis tasub üldse tema väärt seda
tegeleda, oli, oli,
tundus olevat loodus.
Kuna mul iseennast aitas leida
ka tegelikult loodus
Tolleaegne nõukogude liidu
populaarsed film
Oli oma tippudes muidugi äärmiselt
huvitav.
Väga põnev.
Kõik need puht sügavteoreetilised
ja
sügavuurimuslikud filmid.
Mullast maast taimes.
Inimfilosoofiast ajust,
milles soovid
mis pärast sest
selle taga seisid enamik juht
konsultantidega väga tugevad,
teadlased.
Sest iga teadlane peas oma au
asjaks olla konsultant
Kuidagi oli seatud
seda mina ei mõelnud välja,
see lihtsalt oli traditsioon.
Ja selles mõttes ma tundsin ju
tolleaegseid tipptegijaid popfilmis
peaaegu kõik.
Ma olin selle
Südamiku liige.
Kamaranit peeti üheks
populaarteadusliku filmi
tipptegijaks nõukogude liidus.
Maran ise hindab nõukogude
filmitaset väga kõrgelt.
Ja muide ka see,
et kik on ikkagi maailma esimene
õppeasutus.
Filmi üldse ajaloos
kus tõepoolest kõrgalis tasemel
hakati õpetama filmi kui säärast
Ja, ja, ja see koolkond,
mis kujunes välja, et,
et õppejõud ks sattusid, eks ole,
oma ja seal aja
selle aja kõige tugevamad tegijad.
Kõige tugevamad režissöörid,
kõige tugevamad operaatorid,
kõige tugevamad kirjutajad.
See kõik.
Tähendas kohutavalt palju.
Sest et ma ütlen,
õpetada õpetada võib kahel viisil,
kui sa tead või kui sa ei tea.
Kui sa tea, on lihtsam õpetada,
kui sa tead,
on märksa keerukam õpetada.
Maraniga samal aastal üleliidulise
kinematograafia instituudi
lõpetanud Mark Soosaar on oma
koolist hoopis vastupidisel
arvamusel.
Seal ikka oli.
Tõsise akadeemiaga tegemist,
kus iga innovatiivse mõte suruti
ikka maatasa kohe.
Ja see oli ikka käsitöökool.
Ja samal ajal?
Need õppejõud tegid selle vea,
et nad näitasid meile prantsuse
filme.
Itaalia filmi Pasolini mates
evangeeliumi toodi meile niimoodi
kuskilt
kaks näitamist,
üldse oli keskkomitees mingisugused
tegelased, vaatasid
aga
mis mind kõige rohkem võib-olla on
mõjutanud ja mida ma ka Moskvas?
Noh,
krestomaatiliselt ma ei mäleta seal
lääne kino ajaloo kursuses kas
teisel
või kolmandal kursusel oli ikkagi
Flarti araanlane.
Ja.
Mark.
Soosaare operaatori eriala
diplomitöö kuldrannake otsib kohe
peavoolust eristuvat vormi.
Et määraja
Enne vaatate kauast, on ikka, tead,
aga. Nii.
Jaa.
Ekraanil on suveaiakülastajate
suures plaanis näod
filmiterminoloogias vastasplaanid
sest popansambli kontserti on
filmitud lavalt rahva suunas.
Selle filmiga ei olnud üldse
probleeme.
Ja.
Ma arvan,
et tollane Eesti telefilmi juhtkond
tänu Soome televisioonile tänu
rahvusvahelistele konverentsidele
oli ikkagi näinud portreefilme.
Ja kuldrannakese puhul.
Traditsiooniline lahendus oleks
olnud näidata lehtlant ja teisi,
kes on laval ja
esineb ja aplaus esineb aplaus,
aga üks.
Ka dokumentaalkunst peab nagu kunst
üldse opereerima kujundiga.
Kui teaduse.
Instrument on.
On fakt, siis kunsti.
See element on kujund ja
selle filmi kujund on see, kuidas
need vanad
Igihaljad
ja vestlusele olulised laulud
inimeste nägudes seitsmendate
alguses peegelduvad
ja milliseid emotsioone tekitavad,
nii et
selle filmiga ei olnud erilisi
probleeme.
Ja.
Soosaare looming on kõige enam
seotud Et Kihnu saare ja kultuuriga
E.
Seal teeb ta oma läbilöögifilmi
Kihnu naine.
Seal teeb ta filme tänapäevani.
No Kihnu naise esialgne
stsenaarium oli
Oli 10 lehekülge.
10 lehekülge sellise paksu
joonistuspaberi peal.
Ja need olid 10 episoodi Kihnu
naise elukaarest alates sünnist
kuni surmani.
Ja.
Eesti telefilmi juhtkonnale see
meeldis,
aga Moskva saatis kuu peale.
Kehtinud reeglite kohaselt ei
lubatud algajal teha täispikka
filmi.
Kõne alla tuleb muusikafilm
kohalikest taidlejatest.
Soosaar on nõus paberil näitama
ükskõik mida peaasi,
et saaks kaamera filmi.
Tootmisse läheb kontsertfilm,
kaluri kolhoosi,
nõukogude partisan isetegevus
lastest.
Tere.
Siis niimoodi sai esimesed 30
minutit tehtud,
aga muidugi ei teinud mingit
kontsertfilmi, ma teen ikka seda,
mida ma olin tahtnud.
Ja esimesed 30 minutit valmis sai.
Seal inimesed olid ehmatanud,
ütles jah.
Mis edasi?
Aga see lõppes pulmadega.
Aga mis edasi ütlesin ja edasi on
ka materjali juba olemas.
Ja siis lasti veel 20 minutit teha,
siis kokku oli 50 minutit.
Tõtt.
Mae.
Kui sa ikka kihlale tahad olla,
tahad Kihnu naise riidi selga
panna,
siis ju peab kõik tööd tegema
selle suure värvitöö pead kohe
tegema. Värve kimpus eluaeg oldud.
Enne poti sinine potte saavutati
ning ilmakuulus lõng oli kollast
kuldse lõnga, saame.
Paaning putka õedes soob
ka ilus kollast värvi,
küll aga punane see madara, punane,
see kõige kuulsam, kõige tähtsam,
kõige suurem vaev küll kudemega.
Mine
või tuua teise maakera otsa pealt,
kust aga madalus.
Ab.
Ja Moskvas oldi ka vaimustatud
ja võeti vastu
ja anti esimene kategooria ja
siis oli raha ka ja kõik oli siis.
Ja siis kutsus.
Raadio televisioonikomitee esimees
Endel Jaanimägi välja ütles,
et jah,
see film on teil õnnestunud,
et aga et Ma olen kuulnud, et seal
Kihnus, seal on hülgekütid,
et see on päris huvitav,
et tehke meil järgmine film
hülgeküti tõesti,
niimoodi järgmisel aastal ma tegin
varasaja.
Nüüd.
Vaarao sõjavägi koosneb kolmest
osast.
Ajaloolisest ülevaatest
hülgeküttide elule,
ajakirjanduslikust,
hüljeste kaitsmise arutelust
ja kolmandaks lavastatud episoodist
kahe elatunud õega,
kellel ühel päeval tuuakse
koduvõõraks hülgepoeg.
Ja.
Tee.
Kui need kaks filmi kõrvuti
vaadata,
üks on tulnud nagu hingest sügavalt
aga teine on juba tellimustöö
ja tellimustööde puhul enam
enam sa sellist resultaati ei saa,
mul on elus olnud teisi
tellimustöid ka veel teha,
aga ma olen vist alati hoidunud
ja kunagi need ei õnnestu.
Sa tahes-tahtmata pead mõtlema
selle peale, et, et see,
kes sinu käest
selle töö on tellinud,
et kas see ikka temale meeldib ja
nii edasi ja mis tema sellega
siis peale hakkaks umbes.
Grupp Donbassi kaevureid pöördus
1968. aastal kirjaga Nõukogude
kinematografistide poole
pretensiooniga et viimasel ajal on
eriti vähe tehtud filme
töölisklassist. Kirjas nõutakse,
et loodaks uusi eredaid filme
tööinimestest, mäetöölistest
ja töökaardi vägedest.
NSV Liidu Ministrite nõukogu
kinematograafia komitee arutanud
grupi Donbassi kaevurite pöördumist
leiab, et selles sisalduv
kriitikanõukogude kinematograafia
töötajate suhtes on täiesti õige.
Võimalik,
et Ülo Tambeki filmile Eldorado
polnud mingit pistmist grupi
Donbassi kaevurite kirjaga.
Aga sama hästi võib see olla Eesti
kinematografistide vastus
murelikele kaevuritele.
Ilmselt hoiab talupoegade
keelustamisest saadud õppetund
Tambekit tagasi eldo rada,
süsteemi taluvuse.
Piiriga katsetamast.
Kaevureid näidatakse pigem
positiivsete kangelastena.
Kuigi lugu raamistab võrdlus
kullakaevuritest õnneotsijatega.
Ka põlevkivimaa on näinud
õnneotsijaid.
On neid, kes on siia tulnud
ja siit läinud esimeste tuultega.
On neid,
kes pole suutnud lõpuni vastu
pidada
ja on need,
kes jäävad alatiseks põhi ja tuum
kelle jaoks sõna kaevur tähendab
kogu nende elu.
Jah.
Filmist saab aimu,
et kaevandamine ei sandista mitte
üksnes maad ja loodust vaid
ka kaevureid.
Kaadreid kaevurite taastusravist
tuleb pidada filmiks.
Kõige originaalsemaks osaks
looduse ravitsemisest filmis juttu
ei ole.
Sest Nõukogude liidus on selles
osas ametlikult kõik hästi
Nii nagu Rein Maran oli
populaarteadusliku filmi tipptegija
terves Nõukogude liidus oli Hans
Roosipuu absoluutne meister
spordifilmides.
Esimest korda kuulutas harrastus
veepallur Roosipuu maailmale,
et on munenud kuldmuna 1969.
aastal, kui tegi oma esimese filmi
jalgrattaspordist.
Tee.
Me ei mõelnud mingisugust
kunstilisele küljele niivõrd,
kuivõrd
et noh,
teatud määral No huvitav kaader
lihtsalt oli algus tühi.
Ja täitub ikka.
Need need on küllalt laiaga võetud,
sel ajal meil veel neid pikki
objektiivi ei olnud ja
ja tuli läbi ajada.
Üks
no mis siis oli,
meil 135 oli kõige pikem objektiiv.
300 väike kitsas, 300.
500 oli ka.
300 500, oleme prantsuse omad.
Olid ja, ja.
Me sõitsime mootorrattaga kõrvale
aga siis ei sõidetud kuskil
mootorrattaga,
mitte keegi ei teinud.
Ma esimest korda läksin filmima,
noh, tegi järsu kurvi,
et ma kallutasin valele poole,
pidime lendama, kraam.
Ma ei teadnud ju, kuidas külgkorvis
Ennast kallutanud,
aga pärast oli soolomootorratta.
Üks Eesti spordifilmide tippteos on
Hans Roosipuu Peep Puksi tandemi
tehtud kümnevõistleja.
Selle filmi eripäraks on
Teleobjektiiviga filmitud
lähiplaanid,
mis rebivad sportlase välja
aegruumist
ja justkui venitavad pinget
tegelikkuses pikemale ajale
Semiootik Juri Lotmani sõnul tajub
vaataja suuri plaane metafooridena.
No see tekkis mul sellest,
kui ma esimest korda nende rabidega
ja üldse spordivõistlust,
et näha inimese nägu suurelt.
Kümnevõistlus on ju näiteks kasvõi,
ega ei olegi, kui mõni mees tead,
noh suurelt näiteks kas või
kuulitõukes, eks ole,
ta sülitab järjest,
kulb lärts jällegi hõõrub jällegi
tõmbab keelega üle jälle,
paneb kõrva juurde,
ikka uuesti puhastab ja niimoodi.
Või jalad, eks ole,
näiteks teivashüppesse läheb teate,
jalg kõlpsuta kohapeal tagasi
uuesti.
Palju annab filmile lisaväärtust
Kuldar Singi originaalmuusika.
See oli vahva, see oli niimoodi,
et esiteks montaaži tüdrukud,
kui tulid alla vaatama teda.
See oli.
Tal üks esimesi,
mis ta Tallinnfilmis tegi,
teata näiteks ronis klaverisse.
Pintsak oli seljast ära
ja ronis klaverisse sisse
ja kiskus keeli taga hoopis selle,
et noh, klaverit mängid.
Tagumik oli alt väljas.
Võrratu poiss.
Ai.
Jaa.
Roosipuu kaameratöö on kindlasti
üks komponent, mis
selle filmi teeb.
Samas on legend.
Sendiks muutunud Roosipuu
assistendi Arvo Vilu 1000
millimeetri se teleoptika fookuses.
Seesama arva,
kes filmib praegu meie kohtumist.
Mingu katsu teha keegi, see,
see on tõesti kunst.
Kuidas Arvo oli kogu aeg roosipuu
kõrval, kuidas nad filmisid,
kui palju oli sellest õppida,
kuidas nad filmisid,
kuidas nad suutsid reageerida,
kuidas nad suutsid näha, sest noh,
võistlus toimub ümberringi
ja väga kiiresti kõik muutub.
Ja kuidas nad neid asju kätte said?
Jaa.
Uks roosipuu
ja vilu on pärast kümnevõistlejaid
teinud koos palju spordifilme
nii moodsast viievõistlusest
purjetamisest kui suusatamisest.
S.
Peep Puks teeb läbi 70.-te esimese
poole nii-öelda õppefilme Eesti
Kirjandusklassikutest Anton Hanson
Tammsaarest
ja Juhan Liivist Tammsaare, st,
kusjuures kolm seeriat.
Ühest küljest on see turvaline
võimalus väljendada toetust kadunud
aegadele.
Teisalt võimaldab autoril arendada
oma filmialaseid väljendusoskusi.
Need pole illustreeritud õpikud,
vaid kunstilise ambitsiooniga,
dokumentaalfilmid.
Juhan Liivi lugu ei püüa vaatajale
jutustada ühe loovisiku elulugu
audiovisuaalkeeles
mis on õppefilmide puhul tavapärane
vaid püüab vaatajat panna tundma
nii,
nagu võis tunda Juhan Liiv omal
ajal neis paigus viibides
taas luua olukord.
Mis mõjus Liivile nii,
et ta kirjutas ühe
või teise luuletuse
või proosateose?
Ka seda,
mida tundis kisofreeniat põdev
poeet 20. sajandi alguse
haigemajas.
Aga minu meelest oli kõige suurem
õnnestumine see,
et me saime näidata,
et õppefilmist On võimalik teha
mitte ainult sellist noh,
ütleme kuiva ja, ja.
Ranget faktoloogiat õpilastele vaid
meil oli võimalus näidata,
et õppefilm võib ka mõjuda, kui,
kui dokumentaalfilm
või isegi ütleme heas mõttes
võib-olla kõlab väga pahasti, aga
ka natukene kunstiline film
ja no muidugi, ma ise arvan ka, et,
et Liivis me jõudsime võib-olla
kõige ligemale selle
Ja.
Siin pilved, tuuled, päikene,
kõik vanad tuttavad on.
Siin olgu suur või väikene
Kõik vanad sõbrad on.
Siin olen nõnda vaene maa.
Ja nõnda rikas ka.
Mu tuttavad, kõik on minuga.
Ja mina nendega.
Mul on siiralt kahju näiteks
sellest, et Liivi film ei jõudnudki
ekraanile. See oli õppefilm,
seda näidati lastele koolides,
aga suurel ekraanil ei jõudnud
ja vot vot sellest mul on ka kahju,
sest ma mäletan selgesti,
kui Liivik ütles,
et sellest filmist ei saada aru.
Ja oligi kõik.